Los Palabristas es este programa que está hecho
para una tribu de indecentes y de magníficos
personajes. que son estos dignos e indignos
señores que sueñan cosas para los demás, pero
primero para ellos. Estos bellos palabristas que
se pasan el día persiguiendo la palabra
invisible, zambulléndose en la página en blanco,
buscando el pavo real fuera cuando lo tienen
dentro. Todos los que escribimos tenemos un gran
pavo real, que está escondido detrás,
naturalmente, del ombligo, ¿dónde puede estar?
Del ombilico, como dicen los italianos. Los
palabristas... En la tribu de los palabristas
después hay otras como subétnicas, ¿no? Y están
los géneros, cada uno conoce el género del cuento,
el género de la narrativa, de la poesía, del
ensayo, la dramaturgia, y hay otros géneros,
subgéneros también. Pero todo esto, a medida que
el mundo entró en este vórtice, en este remolino en
el que estamos, se desgéneró, esto es, que los
géneros se salieron de sí, y está todo como muy
mezclado. Lo cual no está mal, por un lado, porque
en el fondo todo tiene que ver con todo. Esto tiene
que ver desde aquella ya muy célebre frase de que el
aleteo de un colibrí en Colombia o en el Caribe,
concluye aportando fuerza a un monzón en Nueva
Delhi, a las lluvias y los vientos de la India. Así
cualquier gesto nuestro repercute en China o
cualquier asunto que le suceda, cualquier
indignidad que le suceda a un hombre en Hong Kong
está de algún modo golpeándonos también a
nosotros. pero todavía asumir esto y hacer de esto
una práctica social, primero una práctica
individual, luego una práctica, digamos,
familiar, amistosa,
barrial, social, política, y después llegar a esa
belleza de una práctica mundial de asuntos como
estos, todavía el hombre no lo conoce, porque el
hombre es mucho más chico El hombre es lo más chico
de la naturaleza, lo más pequeño que hay en la
naturaleza es el hombre, a pesar de que se atreve
con ella como no se atreve un elefante. Pero
todavía el hombre no aprendió eso. La naturaleza
lo sabe. Lo sabe el pasto, lo sabe el sapo, lo sabe el
agua. El hombre no sabe que todo tiene que ver con
todo. Los poetas, los escritores, los
palabristas, los pintores, los músicos, estos
seres frágiles que ustedes ven y que tienen a veces
cerca, próximos, porque están en la familia o en el
barrio o en el bar o en la escuela... y que les hablan
de asuntos un tanto extraños, estos seres saben,
sienten, como el agua, como el sapo, sienten como
el pasto, que tienen que ver con todo. Y cuando
escriben, a pesar de que, como dije, y que es cierto
además, Lo que hacen es ejercitar el ombligo, el
yo, y trabajar sobre sí mismos y hacer inmersión en
sí para sacar imaginerías, para sacar fantasmas,
para sacar fábulas, fabulaciones. lo que están
haciendo es trabajando para los demás, para los
otros, como también trabajan para los otros los
campesinos, como también trabajan para los otros
los ingenieros, como los médicos y todos los
demás. Lo que ocurre es que esto es como más
inasible, como más misterioso, como más de magia,
¿sí? Y también lo que tiene es que esto trabaja no
solamente para el tiempo presente, sino que
intenta trabajar para todos los tiempos y
cruzarse de tiempos y pasar del pasado al futuro e
indagar así de modo absolutamente irreverente
para todas las leyes que existen, con tal de
encontrar sentido a esto que aparentemente no lo
tiene. Cuando digo esto, referido a lo que no tiene
aparentemente sentido, estoy hablando de este
curioso viaje que nos hacen hacer de cuna a tumba,
de sol a luna, que es el viaje de Ulises, ese viaje,
esa mirada de Ulises, que es además nuestra música
compañera, nuestra música... en los
palabristas, y que siempre le ha dejado al hombre o
le ha impuesto al hombre la mayor de las
preocupaciones desde que comienza a tener algún
sentido después de pasar el momento de la
infancia. y hacerse las primeras preguntas. ¿Qué
hago yo aquí? ¿Por qué me trajeron aquí? ¿Quién me
trajo aquí? ¿A dónde voy? ¿Por qué sufro? ¿Por qué
amo? ¿Por qué voy a morir? Sobre todo eso, porque
soy mortal. La calidad de mortal, la mortalidad,
es el acto que hace del hombre un ser conmovedor. Y
por lo tanto también hace que el hombre sepa, y ese
es su mayor éxito cuando lo sabe, cuando lo sabe
bien y lo vive alegremente por saberlo, es
entonces cuando alcanza el mayor éxito, cuando
sabe que es un fracasado. Porque vive, es un ser
para el fracaso, vive para morir. Por lo tanto,
está en esta fabulación de cuentistas, de poetas,
de novelistas, de narradores en general, también
en los dramaturgos, también en los ensayistas,
pero ellos lo hacen con lupas, con lentes, con
bisturíes, los hacen desde otro ángulo, está
parte, parte del... del alimento que nosotros
debemos o que todos deberán día a día tener a mano,
no olvidar de alimentarse con esos materiales que
les digo, porque son tan necesarios, tan
importantes como el agua, como el pan, como el
vino, como la leche, como todo lo que uno
se preocupa por darle al cuerpo. Porque esa es la
inmensa riqueza abandonada, esa infinita
riqueza abandonada de la que hablaba ...Edgar
Bailey, en ese poema magnífico, uno de los poemas
básicos de la poesía argentina... ...que dio hoy
apertura a nuestra edición de Los Palabristas
862. Bien,
llegado aquí, estoy como se dice en España en los
cerros de Úbeda... ...es decir, no sé por dónde
está el camino a seguir... pero estábamos
esperando que se nos abriera, que quedara
experito el camino hacia el teléfono de Carlos
Ulanoski para hablar con él, pero no ha llamado
todavía, sigue eso
sin poder comunicarnos con él, lo haremos en el
momento que podamos. Tal vez este programa hoy sea
un poco más corto, porque tenemos información de
que a las 9 y media hay una conexión con la cadena
nacional, Por lo tanto, vamos a escuchar a Mario
Satz, que siempre hace bien. Mario Satz es un
vagabundo, conoce mitómano y mitólogo. Esto es,
hace las dos cosas, ¿no? Se las cree, pero además
conoce todo lo que hay que creer, ¿sí? Recorre el
mundo, habla varios idiomas, publica en Europa,
corre por los mapas, sabe que el camino que está en
los mapas no es el camino. Eso lo sabe muy bien. Y
sabe hablar de tantas cosas que esta charla que
recogí estos días de mi archivo me pareció que
tenía algo que ver con muchísimas de las cosas que
nos preocupan a diario. Pero ese SAT sí que sabe que
el camino que está en el mapa no es el camino. Este
Mario SAT... que es poeta, por lo tanto lleva un
cantor dentro, que es novelista, por lo tanto
fabula.
El mismo Un Misterio, que vivió en Jerusalén desde
el 70 al 73, que luego fue becado por el gobierno
italiano para investigar la obra cabalística de
Pico de la Mirándola, que reside actualmente en
Barcelona, en España, donde obtuvo la
licenciatura en Filología Hispánica por la
Universidad de Barcelona. Este Mario Satt, autor
de una muy rica obra ensayística, con un lenguaje
propio que sigue buscando, buscando a través de
todos los caminos, aunque digan que el camino que
está en el mapa no es el camino. ¿Eso es cierto,
Mario Sanz, que el camino que está en el mapa no es el
camino? Yo creo que es verdad esa frase machadiana
que dice que se hace camino al andar, pero recuerdo
también que la ambición de algunos maestros que yo
admiro, como los maestros chinos, dicen el sabio
que camina no deja huellas. Si el sabio que camina
no deja huellas, ¿cuál es su camino?
Probablemente todos y cada uno de sus movimientos
estén en el camino, y por eso no está en el mapa, eso
que no tiene huellas. Dije yo que hay algo de
Zíngaro en tu vida, en tu destino, ¿no? Entre las
tantas cosas que buscas, hay alguna que tiene más
valor, ¿no? Porque es la pepita, la pepita de oro de
toda esa búsqueda. ¿Qué es lo que buscas? Yo creo
que, como todos nosotros, busco la dimensión
luminosa del amor. Busco el amor en todas partes,
¿no? Siendo el amor, como decía Dante, lo que mueve
el sol y las estrellas. Y como los lenguajes del
amor son los lenguajes de la atracción y de la
seducción, y de la permanencia también, en cierto
modo me muevo en ese contexto, y quizás sea
totalmente casual el que me haya dedicado a la
literatura, en el fondo mi gran pasión de pequeño
ha sido siempre la poesía y el teatro, o la vida como
un teatro, pero la poesía entendida como el
lenguaje íntimo de las cosas, como lo más secreto
que puede emerger a través de la lengua. Y de ahí
surgen desde luego a veces un libro de poemas, a
veces un ensayo, a veces un estudio de la cábala,
que de hecho es una poética del lenguaje, o una
novela, eso es aleatorio, es la periferia, la
experiencia profunda. A propósito de esa
palabra, ¿no?, de amor que hace, ¿tiene el amor la
misma forma? Es una pregunta para alguien que ha
trabajado con las expresiones de diversas
culturas. ¿Es lo mismo el amor...? visto desde
Japón, o desde el Islam, o visto desde Buenos
Aires, o desde Barcelona? No, no, no. Desde luego,
yo creo que hay... Un famoso maestro japonés
decía, un maestro anónimo decía que el matrimonio
es social y el amor individual. Ese amor que es
individual y que está sujeto a sus pasiones,
encantos y desencantos, probablemente sea
universal. Y por eso la literatura o el cine nos
hablan de él y nos conmueven aquí o allá. Pero el
amor social, las costumbres, los lazos, lo que
Levi-Strauss llamaba las relaciones
elementales del parentesco, no son iguales. en
este lugar del mundo que en otros lugares. Yo digo
en España siempre, citando a un amigo mío, un
famoso antropólogo argentino que vive en México
ahora, que cuando... En fin, todos éramos jóvenes
en una época. estuvo en un lugar cerca de Misiones,
entre Misiones y Brasil, estudiando la cultura
tupí-guaraní, y descubrió que cuando un
matrimonio ya no se quería más, al divorciarse se
convertían en hermanos. Si existe la categoría de
hermanos para un dolor tan grande como el
divorcio, cosa que nosotros tenemos, obviamente
hay sociedades que suturan y cicatrizan sus
heridas emocionales de manera mucho más práctica
y más efectiva que nosotros. Y esas serían las
formas, las consecuencias del amor y el entramado
social del amor. Pero, ¿por qué se enamoró de esa
persona, ese mismo personaje que luego será su
hermano o hermana? ¿Y por qué se enamora de otra?
Esa sí parece ser una actitud universal. Esa sería
la visión del amor micro, ¿no? Del amor en pequeña
escala, el amor de los individuos, de las parejas,
de las familias, de los clanes, de las tribus. ¿Qué
pasa con el otro amor? Ese amor que... Dicen que
debiéramos tener ese amor del que donas, esa
hermosísima reflexión de por quién doblan las
campanas, que por cada uno está doblando,
por cada otro donan por uno. Ese tema de la
humanidad, ¿existe la humanidad como tal? ¿Somos
la humanidad? ¿Uno puede ser la humanidad? Sin
ninguna duda, lo que ocurre es que esa conciencia
entrevista por los grandes maestros y los grandes
poetas y pensadores en la historia... ha sido como
la burbuja en un mar opaco y compacto. O sea, ha
llegado a una comprensión de la realidad íntima
por transparencia y por dilatación en la
conciencia individual. Y es difícil que todos
nosotros lleguemos de golpe a eso, pero si
pensamos, por ejemplo, en la obra de Teilhard de
Chardin, cuando habla del tema del punto omega y de
la confluencia, de la confluencia de lo que él
llamaba la noósfera, la... no la capa atmosférica
de la humanidad, sino la capa humana de la
humanidad concentrada en un punto, que sería la
conciencia crística y demás. Esa es una ambición
de vieja data que también tienen los sabios
hindúes. Yo creo que es así y que eso es indivisible
en este último cuarto de siglo. de la visión dada
por los astronautas desde el cielo. Es decir,
cuando miramos la Tierra desde muy lejos de la
Tierra, la vemos una sola, una sola entidad, sin
fronteras, sin lenguas incluso, como
perteneciendo a un mismo cuerpo vivo. Si eso es
así, para el lugar que es nuestro hábitat natural,
desde fuera, ¿por qué no puede llegar a serlo por
dentro, no? Pero claro, hay que cambiar de escala,
hay que haber salido para regresar, ¿no es cierto?
Hay que experimentar en unos ciertos cambios...
que tiene más que ver con lo que yo llamo la ley de
levitación que la ley de la gravedad. Esto en un
momento en que pareciera estar envolviéndonos
una gran paradoja, porque es como muy cierto lo que
decís respecto de que cambió absolutamente la
visión del hombre a partir de que el hombre se vio
desde fuera, como lo fue en el 69, cuando se vio
desde la luna. En un momento en que hay toda una
tendencia a globalizar, también, curiosamente,
están las pulsiones étnicas que nos quitan, nos
parece esquizofrénico. ¿Cómo se ve desde tu
visión? Yo vivo en España, que es un país, como se
sabe, hecho de muchos pueblos, están los vascos,
están los catalanes, los gallegos, algunos con
pulsiones y resentimientos más antiguos y más
difíciles, como sería el caso del pueblo vasco, En
segundo lugar, el pueblo catalán, pero por
ejemplo los gallegos, y yo he estado con mucha
frecuencia hoy a Galicia a dar clases, o los
andaluces viven su patria chica, como decimos
nosotros aquí, su patria grande en perfecta
consonancia, en perfecto arreglo. Un escritor
grande como Cela, por ejemplo, es tan gallego como
español, no se siente incómodo, por lo que vuelve
incómodo a un escritor vasco contemporáneo, que
se ve obligado en cierto modo a escribir en vasco,
porque si no, no es considerado escritor vasco,
¿no? Sí, y esa atmósfera, decía, un poco
claustrofóbica y de lo que yo llamo los
entrañables nacionalismos, desde el punto de
vista de lo que tiene que ver con las entrañas, que
tiene que ver con lo emocional que se vive en
España, también se vive de manera desgarrada,
según vemos ahora, en Yugoslavia. Espero que eso
no continúe y no se extienda por el resto de Europa.
Es, como decía antes, un fenómeno que tiene que ver
con la defensa... de reivindicaciones y de
derechos que supuestamente han sido aplacados o
suprimidos en años anteriores y que aparecen con
el deseo de lo reprimido, ¿no?, como diría Freud.
Probablemente si la actitud hubiera sido
distinta en la época, digamos, en los años 40, 50,
del stalinismo respecto a esas minorías y
respecto al mosaico cultural que representaba el
mundo comunista... Entonces no habría esta
necesidad que hay ahora de tribalizar el fenómeno
social y volver incluso más atrás de lo que fue la
Primera Guerra Mundial, según dicen los
analistas. Sin embargo, yo querría destacar que
en el meollo del asunto hay un orgullo, un orgullo
de pertenecer a un grupo social determinado,
diferenciado de los otros, y que eso es válido, es
muy válido, Pero, como dije hace un rato, es válido
como lo entrañable. Yo escribí un pequeño
artículo que se publicó en España y que llamé
Entrañables Nacionalismos para explicar esa
especie de resquebrajamiento de la sociedad, del
Estado monolítico moderno, a través del cual
surgen cosas muy atávicas y muy antiguas. Perdón,
me gustaría que te detuvieras ya que has trabajado
puntualmente en esto, porque es un asunto que a los
argentinos desde lejos, siempre estamos un tanto
lejos, nos preocupa. Tal vez porque aquí está todo
muy diluido por ser lo que somos, un país de
aluvión, un país todavía sin identidad, no nos
preguntamos, es decir, nos preguntamos siempre
qué somos, cosa que no hace ni un boliviano
siquiera. Por lo tanto, todos estos asuntos de lo
que sucede en Yugoslavia o en Armenia, Es de una
enorme preocupación. Si has trabajado sobre eso
con más razón, Mario Katz, te vamos a agradecer
una...
Sats, perdón. Sats, perdón, sí. Te has equivocado
de consonante. Es cierto. Gracias por
corregirme. Sería bueno que nos dieras tu opinión
sobre este carbón ardiendo... Bueno, decía que yo
escribí un artículo que se llama, lo llamo así,
Entrañables Nacionalismos, porque... porque se
me ocurrió que a raíz de los trabajos de un famoso
etnólogo francés que murió no hace mucho, que se
llamó... Dumézil descubrió... En las viejas
sociedades indoeuropeas, lo que él llamaba una
estructura ternaria, ¿no es cierto? El brahman,
que representa la cabeza en el cuerpo humano, el
chatria, que representa el brazo o la energía
masculina, agresiva, guerrera, y los vaisas, que
son los comerciantes o los profesionales.
Después quedaría la última casta, que él no
consideró, que serían los sudras. Todavía
existen en la India esa estructura ternaria. en la
India cuaternaria. Pero él decía que esa
estructura ternaria se repite en Europa. Por
ejemplo, la Europa medieval estaba organizada
frente a las especialidades de sus miembros
sociales en ese ternario que era oratores,
velatores, laboratores. O los que oran, los que
hacen la guerra, velatores, y los que trabajan en
el campo, los laboratores. Entonces yo dije, si
existe realmente una relación... Entre las
distintas partes del cuerpo, en los orígenes de la
organización social de las tribus indoeuropeas
en la India y las funciones sociales de ciertos
miembros de esa sociedad, podríamos incluso
decir qué hombres corresponden al corazón de su
sociedad, qué hombres tienen que ver con el
pulmón, qué hombres tienen que ver con los ojos.
Entonces me ocurrió que el nacionalismo, para
volver sociológica a esa idea, el nacionalismo
tiene que ver con lo entrañable. Entrañable viene
de internea, en latín tiene que ver esa palabra con
los intestinos. Porque ¿qué defienden los
nacionalismos? Defienden a sus muertos. Y donde
mueren los alimentos es en los intestinos para
transformarse y derivarse y convertirse en
vitaminas, etcétera, etcétera. Pero a su vez los
intestinos son separadores, todos los
nacionalismos son separadores. ¿Qué separan? Lo
útil de lo inútil, lo que consideran propio... lo
que van a asimilar de lo excrementicio, de lo que
consideran ajeno a sí mismos. Y entonces,
siguiendo con esa analogía, con esa metáfora...
Perdón, una digresión, por lo tanto... Por lo
mismo son escatológicos, son finalistas y
escatológicos. Exactamente, sí, desde luego.
para no ser grosero, diría que ellos consideran a
los otros, y lo vemos ahora ocurriendo en
Alemania, entre nuestros ojos, en Alemania del
Este, ¿no? Los demás son una mierda, hablando mal y
pronto, y nosotros somos el oro, ¿no? En términos
alquímicos, somos los escogidos. Pero eso
responde, como decía, muy bien a lo entrañable que
tiene que ver con la comida, tiene que ver con los
pequeños mercados, con lo provinciano, con los
gustos, con la lengua, ¿no es cierto? Bien, pero si
yo sigo ascendiendo... En mi propio cuerpo veré
que lo entrañable necesita comida sólida, ¿no es
cierto? Pero los pulmones no. Los pulmones
necesitan aire. El aire que yo respiro, ¿dónde
crece? No crece en la periferia de mi ciudad, viene
de mucho más lejos. Y si sigo ascendiendo, veo de
qué se alimentan mis ojos, de la luz. ¿De qué luz? De
la luz de las estrellas que vienen más allá de la
frontera. Así que cuando más alto vamos en el
cuerpo, menos nacionalismo hay. Y cuando más
bajo, más nacionalismo hay, ¿no es cierto? Por eso
las alianzas... Las alianzas tribales se hacen
justamente para mantener y acotar el fenómeno
tribal del nacionalismo. Desde luego, ese
artículo que lo publicó una revista catalana, que
no es nacionalista, pero que tiene dentro de su
staff gente nacionalista, gustó mucho porque
ellos están muy de acuerdo con esa teoría. Es
decir, un poco cuando uno comprende el lugar que
tiene el nacionalismo, que es entrañable, pero
que lo entrañable también nos detiene, en lo
entrañable, en lo emocional, en lo irracional, y
sabe que hay un más allá, debería tratar de
congeniar lo entrañable con lo pulmonar, por
decirlo de alguna manera, o con lo visual. Y esa es
una manera en que nosotros, desde aquí, desde la
Argentina, que es un país afortunadamente como
América del Norte, que sabe que lo argentino
incluye lo particular. Ellos aspiran en Europa,
por ejemplo en España... aspiran y dicen, los
catalanes y los vagos, que quieren un Estado como
los Estados Unidos, federado, etc. Pero no se dan
cuenta que en Estados Unidos ser americano es
mucho más grande que ser de Texas o de California.
Los americanos son primero americanos y después
del lugar. Mientras que un catalán te dirá que
primero es catalán y luego es español. Entonces es
un graso error no entenderlo. Nosotros aquí
tenemos la suerte, por americanos y por
recientes, de saber que aquel de donde venimos es
entrañable, es respetable, es maravilloso, pero
hay algo de lo que formamos parte, un organismo
todavía sin identidad, como dices tú, o
invertebrado, pero real, real, es así, lo mismo es
para el Brasil. A propósito, recuerdo que en su
momento el Club de Roma, creo que fue, organizó un
trabajo de expertos para hacer realmente la gran
radiografía de Europa, como trabajo para
Estrasburgo, cosas así, Y después de meses de
trabajar en los más importantes expertos en todas
las áreas de la realidad europea, coincidieron en
que existían realmente 324 Europas con, digamos,
diversidades como podrían ser un mínimo
ecosistema propio, una desviación del lenguaje,
una producción determinada... Esto es la
cantonal Europa que busca ahora esta armonía
difícil. Se habla en realidad de la Europa de las
regiones o la Europa de los pueblos. Pero yo pienso
que eso es una idea romántica que no va más allá del
folclor, ¿no es cierto? Porque los medios de
comunicación, la televisión, las rutas hacen un
tejido nervioso que une a toda Europa. Por
ejemplo, si consideramos por qué Italia no ha
caído como España... en ese desgarramiento
interior de los nacionalismos, y sin embargo
ahora sabemos que hay un partido regionalista en
el norte de Italia, nos damos cuenta que en el XIX
estuvo signado realmente ese siglo por Garibaldi
y por el fenómeno de la unificación italiana, y que
España vivió una unificación... a la letra mucho
antes, en la época de los reyes católicos, y por la
fuerza. Mientras que la gente que se ligó a
Garibaldi eran todos unionistas, que querían la
unidad de Italia. Y eso realmente llevó a Italia
mucho más lejos de lo que hubiese ido si fuera como
se piensa, un poco irónicamente, en la España
actual, como piensan aquellos no nacionalistas,
que se puede convertir en un reino de taifas, que se
puede convertir en un pequeño lugar de
desgarramientos continuos. Es verdad que existe
la Europa de las regiones, es verdad que existen
muchas lenguas, muchas culturas, pero al mismo
tiempo existe el mercado común, la voluntad de
unión. Por un lado hay una nivelación por lo más
sencillo, que sería vehiculizada a través de la
tecnología y de la ciencia. Y por otro lado
existiría esta otra Europa de los abuelos, de los
vernáculos, que debe ser protegida del desmán
tecnológico y unificador. Es decir, es como si
hubiera dos polos. Por un lado conservador y que se
remite a estas regiones, a lo diferencial, y por
otro lado unitivo y revolucionario y en cierto
modo globalizante. Y creo que hay que conciliar
esas dos cosas. Si la gente es más... en cierto
modo, como pueden ser, por ejemplo, los
catalanes, lo están haciendo, ¿no? Y han
demostrado ahora en las Olimpiadas que lo que
ellos quieren no es violencia, sino que se
reconozca quiénes son y tener un lugar de acuerdo a
su importancia cultural o a su importancia
numérica, incluso en el contexto europeo. Claro.
Y dentro de esa gran contradicción que señalabas,
porque está lo romántico y está lo pragmático,
¿no? Porque hay como un sueño de hacer la gran
Europa... pero este sueño romántico está apoyado
en el carbón y en el acero. Entonces, quiere decir
que las tensiones se producen ahora mismo, se está
ante el peligro de que Francia pudiese negarse en
el referendo a la unidad. Hay preocupación en ese
sentido, se vive así. Sí, pero yo creo que en países
de fuerte tendencia unitaria, como Jacobina,
como puede ser Francia, no tiene mucho futuro el
regionalismo. De hecho, tiene poca importancia
el culto provenzal de Mistral y compañía, ¿no? En
cambio, la respuesta un poco negativa a la unidad
europea nace del hecho de que esta misma unidad era
endeble y era muy superficial y tenía muchas
pegas, como se dice en España, tenía peligros,
digamos, de tiranizar desde un lugar que no era el
lugar mismo donde ocurrieron los
acontecimientos y por delegación cada vez más
sutil a las regiones apartadas. Mientras que lo
que se tiende es a una descentralización, a un
verdadero federalismo en todo sentido, y yo creo
que eso va... va a funcionar, ¿no es cierto? Ya, por
ejemplo, tú como yo, tenés un documento nacional
de identidad español, pues te mueves por Europa
libremente, y eso es irreversible, porque de ser
reversible implicaría muchas cosas negativas en
el contexto, digamos, no sólo de la economía, sino
del movimiento social. Por otro lado, los
peligros demográficos europeos están en otro
lado, están en las marcas orientales europeas,
márgenes orientales del Mediterráneo, por la
presión que ejerce el Magreb, por la presión que
ejercen Marruecos y Argelia, que son países
postrados, que no han salido del siglo XIX y que
tienen una hambre cuantiosa e innumerable. Y esa
presión es la que va a unir, en cierto modo, a
Europa. ¿Qué pocos países están en el siglo XX? Y yo
creo que hay uno que está en el siglo XXI, que es
Japón, otro que está en el siglo XX, que son los
Estados Unidos, pero incluso dentro de esos
países hay cosas muy regresivas, ¿no? Ese es uno de
los grandes misterios que fueron planteados por
muchos sociólogos en la época de la Segunda Guerra
Mundial. ¿Cómo podía ser que un país tan ilustrado
como era la Alemania de entonces, con los restos
del Imperio Austrohúngaro, que eran restos
ricos, poderosos culturalmente, con el mayor
número de premios Nobeles, per cápita, con una
educación social bastante buena, en el medio de
una depresión económica que fue la que trajo el
nazismo al poder. Pero ¿cómo era posible que de ahí
se fuera en menos de una década la barbarie más
abyecta y más abominable? Bueno, eso
demuestra... un poco de la manera taoísta, que hay
una cuestión pendular en la evolución de la
sociedad, es que no hay que pensar que el progreso
es indefinido, que no hay que pensar que estamos en
el punto cero y vamos al punto mil, probablemente a
lo mejor volvemos al cero en un momento dado, hay
regresiones.